# 论文各个部分写法

[TOC]



## 摘要部分

摘要需要让读者看出论文的目标是什么、论文工作做了什么、发现了什么和得到了什么结论。为此，需要突出五个要素：<font color=Red>问题陈述、动机、方法、结果和结论</font>。

- **A. 问题陈述**：对要解决的问题进行概括，适当突出问题的重要性和目前存在的不足。
- **B. 动机**：是指论文工作要解决在问题陈述中指出的什么样的问题。
- **C. 方法**：论文是如何获得研究结果的，包括采用的手段和步骤。
- **D. 结果：**论文的主要发现，例如得到了什么重要数据、定理、现象等。
- **E. 结论：**研究结果有什么价值、影响和意义。



对于期刊论文：一般采用“动机→问题陈述→方法→结果→结论”或“问题陈述→动机→方法→结果→结论”这样的前后顺序。

对于学位论文：原则上也可以按期刊论文的方式介绍，也可以按下面介绍的学位论文摘要格式。





学位论文摘要的格式

**A.** 先介绍背景与目标，包含问题陈述和动机，突出问题的重要性以及你要解决的问题的重要性。

**B.** 接着介绍你要解决的几大类问题，可以按章归类，但尽量不要超过3个类别（例如，如果论文有四大章实质内容，可以将形式接近的两章合并介绍），针对每一类问题介绍你采用的方法、得到的结果以及有什么重要结论。

**C.** 最后对主要结果和结论的意义和价值进行概括。















## 引言部分



## 方法部分



## 实验部分



## 结论部分

结论（conclusion）本意是用于回答在论文的引言中提出的问题。例如，假设引言提出了“全球变暖导致火灾增加吗”这一需要回答的问题，通过研究，论文给出了“全球变暖只是火灾频率增加的一个原因”的结论。

除此之外，论文中的主文部分包含引言和贡献部分，在这里，由背景和需求等一般信息过渡到方法和结果等具体信息，进一步经过讨论来明确要点。结论用于总结要点。

然而，作为论文的单独一节或者一章，结论包含更多的意义。

具体而言，对于期刊论文，结论一节（有的把结论作为讨论一节的最后一个子节）可包含六个方面的内容。



期刊论文的结论中的六部分内容

**A.** 简明扼要地重申论文的主题及其重要性。

**B.** 重申主要论点与主张及其重要性。

**C.** 简要提及是如何得到这些论点与主张的。

**D.** 简要介绍研究丰富了什么、纠正了什么、补充了什么、提出了什么。

**E.** 论文工作有什么不足。

**F.** 概述未来的研究可能性



### 结论与摘要的差异性

**A.** 摘要是全文的一个简介，应尽可能简短；结论则是全文的一个总结，一般比摘要说得更细一些。

**B.** 摘要用于吸引更多的读者，是给没有看全文的人看的，因此摘要要求通俗易懂，尽量避免行话；结论是给同行看的，可以包含深奥的专业术语，主要是让已阅读全文的读者记住一些要点。

**C.** 摘要是独立阅读的文本，不能包含需要翻阅论文才能理解的符号和编号，因此不允许按编号引用章节、图形表、公式和参考文献等； 结论是给看了全文的人看的，因此允许对章节、图表、公式和参考文献等的引用。

**D.** 摘要中尽量不要出现数学符号，结论可适当出现符号与公式。

**E.** 摘要突出当前做了什么及其意义，结论要求指出未来还可以做什么。